외래 관광객의 카지노 이용 점유율의 저하와 정책수정에 대한 신뢰 저하
===================================

‘외화획득 목적의 외국인 전용 카지노산업정책’의 기존 정책패러다임 하에서 
외국인 전용 카지노를 외자유치의 인센티브로 활용하며 지역개발을 추진하기 위해 

정부 각 부처에서 법률의 제·개정이 진행되었으나 이에 대한 실 행이 지지부진해지며 
저조한 실적을 나타낸다. 

건설교통부는 2004년 12월에 제정되고 2005년 5월 시행된 ⌜기업도시 특별법 ⌟에 의거하여 
기업도시사업을 추진하였다. 

⌜기업도시 특별법⌟제정의 목적은 정부 주도의 도시 개발 방식은 일부 지역을 위주로 
인구와 산업시설이 편중되게 하고, 그 외 지역의 소외와 지역 불균형을 초래하는 등 

여러 가지의 사회적 문제 를 발생시킨 것에 대해 
민간 기업이 산업·연구·관광·레저분야 등에 걸쳐 계획적·주도적으로 자족적인 도시를 

개발·운영하는데 필요한 사항을 규정하여 국토의 계획적인 개발과 
민간기업의 투자를 촉진함으로써 공공복리를 증진하고 국민경제와 

국가균형발전에 기여하고자 하는 것이었다. 
기업도시사업은 개발주체별 유형으로 여러 개의 대기업 또는 대기업과 중소기업이 

전담기업을 구성하여 개발하도록 하였으며, 
민관 합작형으로 지자체와 기업 및 정부투자기관 등이 공동으로 도시를 개발하도록 하였다. 

기능별 유형으로는 각종 공장 등 산업시설, 물류단지, 교역지대 등을 
중점적으로 개발하는 제조업과 교역위주의 기업도시로 ‘산업교역형 기업도시’, 

R&D 분야와 관련한 벤처기업, 연구소, 학교 등이 집적화되어 기초개발과 산업 활동 간 

유기적인 연계가 일상화되는 연구개발 위주의 기업도시로 ‘지식기반형 기업도시’, 
우수한 자연환경과 관광자원을 살려 관광·레저·문화 등 서비스 산업 중심으로 개발하는 

관광·레저·문화 위주의 기업도시로 ‘관광레저형 기업도시’, 
지방이전 공공기관을 수용하여 지역혁신의 거점이 되는 기업도시로 

‘혁신거점형 기업도시’ 등으로 구분되었다.
‘관광레저형 기업도시’의 경우 총사업비 5000억원 이상을 투자하는 사업시행자의 경우 
외국인 전용 카지노를 신청할 수 있도록 하였다. 

그러나 기업도시사업은 추진 초기부터 불안한 출발을 시작하였다. 

정부안에 대해 전경련은 토지 수용 매수 비율 및 도시 규모 등에 대한 
기업의 자율권을 보장할 것을 요구한 한편 시민사회단체들은 정부의 기업도시 특별법에 

전면 재검토를 요구하며 관련법은 재벌특혜를 보장하고 기업의 개혁정책에 
역행하는 것이라며 부정적인 입장을 보였다. 
재벌에 대한 특혜를 비판하는 경제·노동·환 경 관련 시민단체의 반대와 

경제 살리기를 명분으로 기업의 투자를 유도하려는 정부, 

그리고 투자 인센티브에 대한 불만을 표출하는 재계 등 기업도시사업은 사업 초기부터 
문제점을 내포하고 있었다. 
이러한 논란 속에서 ⌜기업도시 특별법⌟이 2004년 12월 국회 본회의에서 가결되었으나, 

사업의 대상자인 전국경제 인연합회 등 기업들은 특별법 내용에 대해 불만을 표시하며,
동법의 실효성에 대한 의문을 제기하였다. 

더불어 ⌜기업도시 특별법⌟이 제정되기도 전에 대상 지역의 부동산 투기가 문제가 되며 

2004년 8월 영암·해남기업도시와 태안기업 도시의 경우 토지투기지역으로 지정되었다. 


기업도시 시범사업 대상지로 선정된 사업별로 추진경과를 살펴보면, 

지식기반형 기업도시로 충주기업도시와 원주기업도시가 선정되었다. 
충주기업도시는 지식기반형 기업도시를 목표로 

2006년 12월에 충주기업도시 전담기업(SPC)인 충주기업도시(주)가 설치되었다. 

 `카지노사이트 <https://projectfluent.io/>`_
 `바카라사이트 <https://projectfluent.io/>`_
